### 条件判断

计算机之所以能做很多自动化的任务，因为它可以自己做条件判断。

比如，输入用户年龄，根据年龄打印不同的内容，在Python程序中，用`if`语句实现：

```
age = 20
if age >= 18:
    print('your age is', age)
    print('adult')

```

根据Python的缩进规则，如果`if`语句判断是`True`，就把缩进的两行print语句执行了，否则，什么也不做。

也可以给`if`添加一个`else`语句，意思是，如果`if`判断是`False`，不要执行`if`的内容，去把`else`执行了：

```
age = 3
if age >= 18:
    print('your age is', age)
    print('adult')
else:
    print('your age is', age)
    print('teenager')

```

注意不要少写了冒号`:`。

当然上面的判断是很粗略的，完全可以用`elif`做更细致的判断：

```
age = 3
if age >= 18:
    print('adult')
elif age >= 6:
    print('teenager')
else:
    print('kid')

```

`elif`是`else if`的缩写，完全可以有多个`elif`，所以`if`语句的完整形式就是：

```
if <条件判断1>:
    <执行1>
elif <条件判断2>:
    <执行2>
elif <条件判断3>:
    <执行3>
else:
    <执行4>

```

`if`语句执行有个特点，它是从上往下判断，如果在某个判断上是`True`，把该判断对应的语句执行后，就忽略掉剩下的`elif`和`else`，所以，请测试并解释为什么下面的程序打印的是`teenager`：

```
age = 20
if age >= 6:
    print('teenager')
elif age >= 18:
    print('adult')
else:
    print('kid')

```

`if`判断条件还可以简写，比如写：

```
if x:
    print('True')

```

只要`x`是非零数值、非空字符串、非空list等，就判断为`True`，否则为`False`。

### 再议 input

最后看一个有问题的条件判断。很多同学会用`input()`读取用户的输入，这样可以自己输入，程序运行得更有意思：

```
birth = input('birth: ')
if birth < 2000:
    print('00前')
else:
    print('00后')
#这个我在jupyter notebook 上面测试没有问题
#但是在Python 代码行中就如上面所说
```

输入`1982`，结果报错：

```
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: unorderable types: str() > int()

```

这是因为`input()`返回的数据类型是`str`，`str`不能直接和整数比较，必须先把`str`转换成整数。Python提供了`int()`函数来完成这件事情：

```
s = input('birth: ')
birth = int(s)
if birth < 2000:
    print('00前')
else:
    print('00后')
```

再次运行，就可以得到正确地结果。但是，如果输入`abc`呢？又会得到一个错误信息：

```
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
ValueError: invalid literal for int() with base 10: 'abc'
```

原来`int()`函数发现一个字符串并不是合法的数字时就会报错，程序就退出了。

如何检查并捕获程序运行期的错误呢？后面的错误和调试会讲到。



### 循环

要计算1+2+3，我们可以直接写表达式：

```
>>> 1 + 2 + 3
6

```

要计算1+2+3+...+10，勉强也能写出来。

但是，要计算1+2+3+...+10000，直接写表达式就不可能了。

为了让计算机能计算成千上万次的重复运算，我们就需要循环语句。

Python的循环有两种，一种是for...in循环，依次把list或tuple中的每个元素迭代出来，看例子：

```
names = ['Michael', 'Bob', 'Tracy']
for name in names:
    print(name)

```

执行这段代码，会依次打印`names`的每一个元素：

```
Michael
Bob
Tracy

```

所以`for x in ...`循环就是把每个元素代入变量`x`，然后执行缩进块的语句。

再比如我们想计算1-10的整数之和，可以用一个`sum`变量做累加：

```
sum = 0
for x in [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]:
    sum = sum + x
print(sum)

```

如果要计算1-100的整数之和，从1写到100有点困难，幸好Python提供一个`range()`函数，可以生成一个整数序列，再通过`list()`函数可以转换为list。比如`range(5)`生成的序列是从0开始小于5的整数：

```
>>> list(range(5))
[0, 1, 2, 3, 4]

```

`range(101)`就可以生成0-100的整数序列，计算如下：

```
# -*- coding: utf-8 -*-
sum = 0
for x in range(101):
    sum = sum + x
print(sum)

```

请自行运行上述代码，看看结果是不是当年高斯同学心算出的5050。

第二种循环是while循环，只要条件满足，就不断循环，条件不满足时退出循环。比如我们要计算100以内所有奇数之和，可以用while循环实现：

```
sum = 0
n = 99
while n > 0:
    sum = sum + n
    n = n - 2
print(sum)
```

在循环内部变量`n`不断自减，直到变为`-1`时，不再满足while条件，循环退出。

```
while y != 0 or x != 0 :  #这个是while 中加两个判断，然后or，也可以and 或者not
```

### break

在循环中，`break`语句可以提前退出循环。例如，本来要循环打印1～100的数字：

```
n = 1
while n <= 100:
    print(n)
    n = n + 1
print('END')

```

上面的代码可以打印出1~100。

如果要提前结束循环，可以用`break`语句：

```
n = 1
while n <= 100:
    if n > 10: # 当n = 11时，条件满足，执行break语句
        break # break语句会结束当前循环
    print(n)
    n = n + 1
print('END')

```

执行上面的代码可以看到，打印出1~10后，紧接着打印`END`，程序结束。

可见`break`的作用是提前结束循环。

### continue

在循环过程中，也可以通过`continue`语句，跳过当前的这次循环，直接开始下一次循环。

```
n = 0
while n < 10:
    n = n + 1
    print(n)

```

上面的程序可以打印出1～10。但是，如果我们想只打印奇数，可以用`continue`语句跳过某些循环：

```
n = 0
while n < 10:
    n = n + 1
    if n % 2 == 0: # 如果n是偶数，执行continue语句
        continue # continue语句会直接继续下一轮循环，后续的print()语句不会执行
    print(n)

```

执行上面的代码可以看到，打印的不再是1～10，而是1，3，5，7，9。

可见`continue`的作用是提前结束本轮循环，并直接开始下一轮循环。

### 小结

循环是让计算机做重复任务的有效的方法。

`break`语句可以在循环过程中直接退出循环，而`continue`语句可以提前结束本轮循环，并直接开始下一轮循环。这两个语句通常都必须配合`if`语句使用。

*要特别注意*，不要滥用`break`和`continue`语句。`break`和`continue`会造成代码执行逻辑分叉过多，容易出错。大多数循环并不需要用到`break`和`continue`语句，上面的两个例子，都可以通过改写循环条件或者修改循环逻辑，去掉`break`和`continue`语句。

有些时候，如果代码写得有问题，会让程序陷入“死循环”，也就是永远循环下去。这时可以用`Ctrl+C`退出程序，或者强制结束Python进程。